# 网络编程
> 计算机网络是指将地理位置不同的具有独立功能的多台计算机及其外部设备，通过通信线路连接起来，在网络操作系统，网络管理软件及网络通信协议的管理和协调下，实现资源共享和信息传递的计算机系统。



# TCP/IP参考模型

| OSI七层网络模型 | TCP/IP四层概念模型 | 对应网络协议 |
|:--------------:|:-----------------:|:------------:|
| 应用层 (Application) | 应用层 | HTTP, TFTP, FTP, NFS, WAIS, SMTP |
| 表示层 (Presentation) | 应用层 | Telnet, Rlogin, SNMP, Gopher |
| 会话层 (Session) | 传输层 | SMTP, DNS |
| 传输层 (Transport) | 传输层 | TCP, UDP |
| 网络层 (Network) | 网络层 | IP, ICMP, ARP, RARP, AKP, UUCP |
| 数据链路层 (Data Link) | 数据链路层 | FDDI, Ethernet, Arpanet, PDN, SLIP, PPP |
| 物理层 (Physical) | 数据链路层 | IEEE 802.1A, IEEE 802.2到IEEE 802.11 |

1. 网络编程中有两个主要的问题
   - 如何准确的定位到网络上的一台或者多台主机
   - 找到主机之后如何进行通信

2. 网络编程中的要素
   - IP 和 端口号 IP:端口号
   - 网络通信协议 udp, tcp

3. 万物皆对象

# IP地址基础

- 唯一定位一台网络上计算机
- `127.0.0.1`：本机 localhost

## IP地址的分类
- **IPv4 / IPv6**
  - **IPv4** `127.0.0.1`，由4个字节组成，范围0-255，共42亿个地址；30亿在北美，亚洲4亿。2011年就用尽；
  - **IPv6**：128位，由8个无符号整数表示，例如：`2001:0db2:aaaa:0015:0000:0000:1a2a:1312`

### 公网（互联网）与私网（局域网）
- **ABCD类地址**
  - `192.168.xx.xx`，专门给组织内部使用的私有地址

## 域名
- 解决记忆IP问题
  - 例如：`www.vip.com` 对应的IP地址


# 对网络的小编程
```java
public class TestInetAddress {
    public static void main(String[] args) {
        try {
            // 查询本机地址
            InetAddress inetAddress1 = InetAddress.getByName("127.0.0.1");
            System.out.println(inetAddress1);
            InetAddress inetAddress3 = InetAddress.getByName("localhost");
            System.out.println(inetAddress3);
            InetAddress inetAddress4 = InetAddress.getLocalHost();
            System.out.println(inetAddress4);

            // 查询网站ip地址
            InetAddress inetAddress2 = InetAddress.getByName("www.baidu.com");
            System.out.println(inetAddress2);

            // 常用方法
            // System.out.println(inetAddress2.getAddress());
            System.out.println(inetAddress2.getCanonicalHostName()); // 规范的名字
            System.out.println(inetAddress2.getHostAddress()); // ip
            System.out.println(inetAddress2.getHostName()); // 域名，或者自己电脑的名称
        } catch (UnknownHostException e) {
            e.printStackTrace();
        }
    }
}
```
#  端口

端口表示计算机上的一个程序的进程；

- 不同的进程有不同的端口号！用来区分软件！
- 被规定 0~65535
- TCP/UDP：65535 * 2 tcp: 80, udp: 80吗，单个协议下，端口号不能冲突

## 端口分类

- **公有端口** 0~1023
  - HTTP: 80
  - HTTPS: 443
  - FTP: 21
  - Telnet: 23

- **程序注册端口**：1024~49151, 分配用户或者程序
  - Tomcat: 8080
  - MySQL: 3306
  - Oracle: 1521

- **动态、私有**：49152~65535

## 常用命令

```shell
netstat -ano # 查看所有的端口
netstat -ano | findstr "5900" # 查看指定的端口
tasklist | findstr "8696" # 查看指定端口的进程
Ctrl + Shift + ESC # 打开任务管理器
```

# TCP UDP 对比
> TCP是面向连接的可靠传输协议，通过3次握手进行链接，4次挥手断开链接，通过序号保证传输时的有序性，通过流量控制和拥塞避免来保证可靠传输，面向字节流的传输和提供面向字节流的接口

> UDP是面向无连接的不可靠传输协议，不进行链接，不可靠传输，提供基于报文的传输，多用于实时通信
- 打电话 -- 连接 -- 接了 -- 通话 TCP
- 发短信 -- 发送了就完事了 -- 接收 UDP

## TCP: 打电话
- 连接，稳定
- 三次握手 四次挥手
- 客户端、服务端
- 传输完成，释放连接，效率低

## UDP: 发短信
- 不连接，不稳定
- 客户端、服务端：没有明确的界限
- 不管有没有准备好，都可以发给你...
- 导弹
- DDOS：洪水攻击！（饱和攻击）

# 在浏览器中输入网址后
- DNS解析：在浏览器中输入网址后，首先会对域名进行DNS解析以获取对应的IP地址。通常会先查找本地缓存中的域名和IP地址映射，如果没有找到，则会发送DNS解析请求到DNS服务器。
- 建立TCP连接：输入网址后，浏览器会发送HTTP请求。由于HTTP是基于TCP进行传输的，所以需要先建立TCP连接，即进行三次握手过程，以确保双方可以正常通信。
- 发送HTTP请求：建立TCP连接后，浏览器会根据请求的内容组装HTTP请求数据包，并将其发送到服务器。
- 接收响应并渲染页面：服务器处理请求后，会返回HTTP响应。浏览器接收到响应后，会解析其中的HTML、CSS、JavaScript等内容，并将其渲染到页面中。
- 关闭连接：根据具体情况选择是否关闭连接。如果还有资源需要加载，连接会保持打开状态；如果不再需要加载资源，则可以关闭连接。
